Le Processus de visualisation
psycho-kinétique
Je commencerai par des images.
Voici le dessin fait par un homme
dans un atelier au Japon.
Il fallait dessiner
comment on se voyait.
Voici son dessin.
Quatre heures plus tard,
après avoir bougé...
son nouveau dessin.
On réagit selon l’image
qu’on a de soi-même.
Une certaine image de soi
influera sur les réactions
dans toutes les situations de la vie.
Cette nouvelle image de soi
va modifier ses réactions.
Je vais survoler
une période plus longue,
car il s'agit d'un langage.
Comme tout langage,
il faut du temps
et la capacité de l'apprendre.
Voici son premier autoportrait.
La feuille fait 45 x 60 cm.
Et il dit : "Ca me gêne
de dessiner ça.
"J'ai beau chercher en moi
quoi dessiner,
"je ne sais pas quoi faire."
Voici son deuxième dessin,
six semaines plus tard.
Ce dessin est deux fois plus grand
que le premier.
Notez les premières traces
de mythologie...
qui surgissent.
J'entends par là
son histoire personnelle.
Notez aussi...
qu'un côté de sa jambe...
Les deux jambes sont
de couleur différente.
Le visage regarde des deux côtés.
On remarque l'amorce d'une polarité.
Six semaines plus tard,
un dessin grandeur nature.
C'est ainsi qu'il se voit.
Il a séparé les polarités.
Qu'est-ce qui peut bien se passer
pour aboutir à un tel changement
en si peu de temps ?
Quel est le processus à l'œuvre ?
J'ai commencé par demander...
à Ken et aux autres participants...
J'ai demandé qu'ils dessinent
comment ils voyaient leurs pieds.
On allait déconstruire
l'ensemble du corps,
fragment par fragment,
avant de le reconstituer.
Il fallait donc qu'il ait des pieds,
car il allait perdre
ses repères familiers.
Voilà comment il les voyaient.
Puis, les yeux bandés,
comme ses camarades,
on l'a envoyé dans le bois,
pour qu'il se déplace sans autre aide
que ses pieds.
Sans les yeux.
Le voici.
Il revient
une heure plus tard.
C'est sa nouvelle image,
ça dit "pieds à tâtons".
Vous voyez bien
que chacun d'entre nous est unique.
Il n'y a personne au monde
qui vous ressemble,
vous a ressemblé
ni vous ressemblera.
Cette nature unique
est extraordinaire.
Exposé au même processus,
quelqu'un d'autre...
a fait ce dessin.
Titre : "L'animal-pied".
Autre partie abordée, le visage,
car il masque
tellement qui nous sommes
et ce que nous ressentons.
Combien de fois sourit-on
au lieu de pleurer ?
On passe alors au visage.
Et Ken en dessine une série.
A droite, son premier visage.
Il le danse alors.
Puis il se découvre un autre visage,
celui de gauche.
Il le danse.
C'est la porte ouverte
à un autre visage.
Celui du bas à droite, et il le danse.
Enfin, en bas à gauche,
il danse ce visage,
qu'il intitule "Tension".
Cela renvoie peut-être
à son côté obscur.
Regardez les similarités.
C'est quelque chose
qu'on peut retrouver...
dans le théâtre et la danse,
cet instant où on touche
au tréfonds de son propre côté obscur.
Le pas décisif vers l'apaisement,
c'est d'oser affronter
son côté obscur,
pour en sortir changé.
Il avait trouvé
le tréfonds de lui-même.
J'accélère, car il y a tant de choses
à montrer.
Il a passé son corps en revue,
zone par zone,
une partie du corps après l'autre,
et l'a démantelé.
Puis il l'a reconstitué
et a dansé un être transformé.
Je vais vous montrer
une série de dessins
d'autres participants
au même atelier.
Elle tient ici
son premier autoportrait.
Derrière elle, le deuxième.
En dansant ce portrait,
elle avait pour consigne
d'exécuter tous les symboles,
jusqu'à ce qu'elle comprenne
sa mythologie
grâce à son expérience kinesthésique.
Elle pourrait écrire une histoire.
Et le troisième.
Sur la voie de la transformation.
Il faut comprendre...
Aucun de ces participants
n'a la moindre formation
en dessin.
On découvre donc
que dessiner des images est
une fonction du sens kinesthésique.
Lequel est nourri et entretenu
par la capacité
d'exprimer clairement des images.
C'est un processus naturel.
Vous remarquez dans ces dessins
que tout le monde
a cette capacité incroyable...
Regardez comme le plus grand corps,
le corps commun,
celui de la Nature même,
fait un avec le corps individuel.
Un autre.
Le premier dessin, à peine visible,
et le deuxième.
Ici encore, une polarité
entre la gauche et la droite.
Voici le troisième.
Elle n'a pas encore réglé
ses polarités.
Ses deux côtés
n'ont pas été intégrés.
Il y a blocage.
Ici aussi, elle introduit la nature.
Le suivant, c’est son premier dessin.
Le deuxième au fond.
Et le troisième.
Tout le monde doit danser
chacune des images.
Ca prend une semaine
de danser ses autoportraits.
Voici des participants qui dansent
leur deuxième autoportrait.
Voici une série très importante.
Une femme dessine celui-ci
en premier.
Qu'est-ce que vous remarquez ?
Ni mains ni pieds. C'est si évident
qu'elle n'a rien remarqué.
C'est du déni.
La première phase
de tout processus créatif,
c'est...
de sortir du déni.
Et elle n'avait rien vu.
Voici où elle en est
six semaines plus tard
dans son évolution.
Voici un gros plan.
Ce qu'il y a de fascinant
avec l'esprit
et son rapport
au sens kinesthésique,
c'est...
J'ai passé trois ans à chercher
un code
et je n'en ai pas trouvé.
Les messages
sont profondément enfouis
dans l'expérience
et la vie des individus
et leur vie précédente,
leur vie antérieure,
leurs gènes...
C'est quelque chose qui dépasse
de loin
l'explication que pourrait donner
n'importe qui.
Elle devait continuer
à le danser,
encore et encore.
Dans une séance,
elle a dansé
sa relation avec sa mère.
Voici ce qu'elle a dessiné.
Le lendemain, elle s'est cassé
un pied.
Un message très intense
qui essayait de sortir
faisait barrage
à sa créativité.
Comme elle ne l'entendait pas,
elle s'est cassé le pied.
Quand elle a été plâtrée,
tout le monde était aux petits soins,
on lui apportait à manger,
on la portait dans l'escalier.
Plaintes et gémissements
se sont changés en rire.
Elle a dit :
"Voici la gentillesse
"et l'attention que j'ai toujours
attendues de ma mère.
"En vain."
Elle a entrepris
d'autres dessins
pour guérir sa cheville.
Elle était affolée,
car elle était venue de loin.
Elle était venue d'Europe
pour cette formation.
Et la voilà immobilisée.
Elle voulait guérir vite.
Elle a fait quelques dessins.
Un premier, à droite.
C'est l'identification.
C'est là qu'est la souffrance
et je me suis blessé le pied.
Puis vient la confrontation.
Elle dit :
"Le plâtre est comme une prison.
"Et je suis prise
dans cette prison en feu.
"Elle brûle
et la terre se brise sous moi."
La voici regardant son côté obscur.
Ce qui a débouché
sur la libération.
Les flammes
se transforment spontanément
en trois mains.
Et la terre se solidifie
sous elle.
Le rétablissement s'ensuit,
le feu devenant eau.
Elle dit :
"Je sens des graines d'avoine
"qui poussent dans ma cheville
"et le plâtre me protège."
C'était son rétablissement.
Elle dit ici : "Mon pied
commence à guérir."
Pieds et mains s'unissent,
dans la phase de l'intégration.
Son dernier autoportrait montre
comment elle applique son expérience
à sa mythologie tout entière.
Extraordinaire, non ?
A chaque fois, je m'émerveille
des capacités de l'être humain,
de ses capacités d'intuition
renversantes.
Voici comment la Nature
nous emmène
à nous fondre
dans son corps immense.
Le premier dessin est à droite.
Et on a fait "Earth Run"
autour d'un arbre.
Quand elle est revenue,
elle avait trouvé
d'autres ressources en elle.
Voici un autre dessin d'arbre,
celui d'une femme,
après le Rituel de mouvement,
une série relaxante
et décontractante
d'exercices au sol.
Elle se dessine en arbre.
Et voici d'autres...
images de personnes dans la nature.
Je vais terminer par ces photos.
Travailler dans la nature permet
de se relier intuitivement
aux images les plus profondes,
les plus apaisantes
et créatrices de notre être.
En voici une.
Une autre.
Des algues.